---
title: 'Số p-adic và các bài toán liên quan'
date: 2025-06-18
categories: [Math]
tags: [Number Theory, p-adic]     
published: true
---
## Giới thiệu
Vành các số nguyên p-adic $\displaystyle Z_{p}$ có thể được xây dựng từ vành các số nguyên $\displaystyle Z$ thông qua quá trình đầy đủ hóa giống như cách ta đã xây dựng trường các số thực từ trường các số hữu tỉ. Cái khác nhau duy nhất là trong trường hợp p-aidc, chúng ta sử dụng chuẩn p-adic thay cho chuẩn Archimede như thông thường (https://en.wikipedia.org/wiki/Valuation\_(algebra)). Nếu ta làm đầy đủ hóa trường các số hữu tỉ $\displaystyle Q$ đối với chuẩn p-aidc thì ta nhận được trường $\displaystyle Q_{p}$ các số p-adic. Trường $\displaystyle Q_{p}$ còn là vành các thương của trường $\displaystyle Z_{p}$ các số nguyên p-adic.

Số p-adic thực sự rất hay và thú vị. Nó cũng có nhiều ứng dụng trong các bài toán mật mã học. Chẳng hạn việc sử dụng số p-adic để giải các phương trình đồng dư hay bài toán loga rời rạc được nâng lên vành số p-adic để xử lí.

### Vành và trường

**Vành.** Một vành là một tập hợp $\displaystyle R$ được trang bị hai phép toán hai ngôi $\displaystyle +$ và $\displaystyle \cdot$ thỏa mãn.

- $\displaystyle ( R,+)$ là một nhóm giao hoán

- $\displaystyle \cdot$ có tính kết hợp và tồn tại một phần tử $\displaystyle 1_{R}$ thỏa mãn $\displaystyle a\cdot 1_{R} =a=1_{R} \cdot a$. 

- Luật phân phối: với mọi $\displaystyle a,b,c\in R$

$$\begin{gather*}
( a+b) \cdot c=a\cdot c+b\cdot c\\
a\cdot ( b+c) =a\cdot b+a\cdot c
\end{gather*}$$

Một vành giao hoán được gọi là một miền nguyên nếu như $\displaystyle 1_{R} \neq 0$ và phép nhân tuân theo luật giản ước:

$$\begin{equation*}
ab=ac,a\neq 0\leftrightarrow b=c
\end{equation*}$$



Một Iđêan $\displaystyle I$ của một vành giao hoán $\displaystyle R$ là một nhóm con của $\displaystyle ( R,+)$ có tính chất đóng với phép nhân bởi các phần tử của $\displaystyle R$:

$$\begin{equation*}
r\in R,a\in I\Longrightarrow ar\in I
\end{equation*}$$

**Trường.** Một trường là một tập hợp $\displaystyle F$ được trang bị hai luật hợp thành $\displaystyle +$ và $\displaystyle \cdot$ thỏa mãn: 

- $\displaystyle ( F,+)$ là một nhóm giao hoán

- $\displaystyle \left( F^{\times } ,\cdot \right)$ với $\displaystyle F^{\times } =F\backslash \{0\}$ là một nhóm giao hoán

- Có luật phân phối

Như vậy, một trường là một vành giao hoán khác không mà mọi phần tử khác không đều có nghịch đảo. Nó cũng đồng thời là một miền nguyên. Một trường phải chứa ít nhất hai phần tử khác nhau. Chẳng hạn ta có một trong những trường rất quan trọng đó là $\displaystyle F_{2} =Z/2Z=\{0,1\}$. 





## Chuẩn p-adic
